si alimenta la lana non c'è ed è un vizio della sinistra social democratica quello di
essersi occupata troppo della tosatura. Questo è un vizio da non prendere. E quindi il tema
dello sviluppo è cruciale. Ecco qui, apro solo una parentesi perché non lo voglio affrontare
se no altro che otto minuti. Il tema dello sviluppo esige per un Paese come l'Italia
riforme strutturali. Ricordo che da anni in tutti i documenti internazionali, io li condivido,
li ho echeggiati più volte, si dice ai fini anche dell'Europa dell'Euro oltre al risanamento
finanziario ci devono essere riforme strutturali che investano l'economia reale. Se si ricorda
e sia presente il senso di questo, si dovrebbe sapere che queste riforme strutturali stanno
accanto alle leggi finanziarie, non stanno dentro le leggi finanziarie. Se oggi qualcuno
mi chiede perché non ci sono le riforme strutturali nella legge finanziaria, io gli rispondo perché
tu non sai cosa sono le riforme strutturali o fai finta di non saperlo, perché la legge
finanziaria ha il compito di garantire rigore, stabilità finanziaria e destinazioni a finalità
corrette delle risorse pubbliche disponibili. Le riforme strutturali stanno altrove, il
IPF le ha annunciate, diversi atti che stanno già in Parlamento le accolgono, è un insieme
dell'azione di governo. A meno che non si pensi e si torna al solito vizio che l'unica
riforma strutturale è quella delle pensioni e che l'unico posto in cui la si dovrebbe
mettere è la legge finanziaria. Ma anche questo è altamente opinabile. Detto questo mi occupo
proprio del fatto che non è solo pensioni. Sulle pensioni e sul sistema sanitario se
non fosse per i referendum radicali forse in coscienza non ce lo porremmo neanche il
problema se ha da essere tutto pubblico o ha da essere tutto privato. Questo è un problema,
noi siamo al di là di questo problema, tutti quanti. A me pare pacifico che per i paesi
europei il problema è come integrare i sistemi pubblici che possono non essere in condizioni
di sostenere l'intero carico e l'intero ventaglio delle prestazioni previdenziali e sanitarie
atte ad assicurare una non riduzione dei trattamenti precedenti come integrarli con fondi integrativi.
Questo è il nostro problema. Infatti noi parliamo di previdenza integrativa, per ciò
stesso il dilemma in questi termini è escluso a priori. E qui, senza metterci a dire, perché
questo diventa un gioco senza fine, chi pratica le letture economiche lo sa, ci sono i fallimenti
del mercato, ci sono i fallimenti del pubblico, li conosciamo in realtà, credo che ormai
li conosciamo tutti abbastanza, si tratta di vedere in qual modo ci può essere un'utile
integrazione di risorse private, di risorse di mercato, che di sicuro ci può essere in
una prospettiva nella quale, questo dato lo dobbiamo comunque tenere presente, se consideriamo
un obiettivo utile, e sembra che lo consideriamo, quello di far scendere la spesa pensionistica
dal 15% del PIL all'11-12% del PIL, implichiamo che ci sia una riduzione complessiva sul PIL
di 3.5% circa di ciò che va a trattamenti previdenziali. Ora, se ci può essere un'utile
integrazione di risorse private a certi livelli del sistema perché i trattamenti non abbiano
a risentirne, questo se ne parlerà, ma non ritengo che abbia senso aprire su questo
una discussione manichea, quello su cui ha senso aprire una discussione perché siamo
più indietro in realtà di quanto non siamo in materia previdenziale e sanitaria, e come
fronteggiare i processi economici e sociali che abbiamo e che sempre più avremo davanti
per fare in modo che lo Stato sociale ne tenga conto e non li lasci scoperti, perché questo
è il tema fortemente innovativo che abbiamo davanti. Quali sono le divaricazioni di reddito
che il futuro della società che abbiamo davanti potrà far emergere e che potranno implicare
un intervento di istituzioni sociali? Quali sono i processi di esclusione sociale che
l'evoluzione delle nostre società lasciate a se stesse possono far emergere per prevenire
e contrastare le quali ci serviranno istituzioni sociali ammodernate e rinnovate? Ecco, questo
è il tema su cui più dobbiamo riflettere e più dobbiamo metterci in condizioni di
innovare perché è qui che ci sono delle risposte che ancora mancano. Noi vogliamo tutti quanti
migliorare la qualità del nostro sistema produttivo, è giustissimo, io ne sono sacrosantemente
convinto e sono convinto della tesi secondo la quale il futuro del nostro sistema è nella
qualità e che la flessibilità fa parte di un sistema produttivo che nel suo insieme
ha migliorato la propria qualità, ma questo non mi può impedire di constatare che ci saranno
comunque parti della nostra società che saranno esclusi dagli incrementi di reddito che questo
miglioramento produttivo e qualitativo renderà perché come fu scritto e come è rimasto
vero i grandi palazzi di vetro nei quali vivono le tecnologie avanzate e forniscono
elevatissimi valori aggiunti sono palazzi nei quali qualcuno fa le pulizie, forse qualcuno
lava i vetri, forse qualcuno pulisce i gabinetti e queste sono manzioni che saranno pagate
a livelli sempre più bassi e queste sono manzioni alle quali andrà una parte della
popolazione. Io sono straconvinto che dobbiamo fare impossibile l'impossibile perché la
maggior parte dei nostri figli e dei nostri nipoti abbiano una formazione che li porta
a dominare le nuove tecnologie e quindi ad essere all'altezza dei compiti che danno
valore aggiunto, ma non tutti lo faranno, non tutti lo faranno, ci saranno figli di
figli che non ce la faranno, che rimarranno prigionieri dei colli di bottiglia, ci saranno
figlie di padri e di madri che rimarranno più ancora dei figli nei colli di bottiglia
e allora è qui che nascono i processi di esclusione sociale, è qui che nascono le
periferie nelle quali i problemi di ordine pubblico, di degrado, di non sviluppo diventano
problemi sociali e diventano esclusione. Come li fronteggio? Noi non abbiamo ancora le risposte,
abbiamo capito, ci diciamo, dobbiamo aprire i mercati dei servizi, io di questo sono convinto,
i servizi sono largamente servizi alla persona, io di questo sono convinto, ma i servizi
della persona devono essere portati a costi che siano compatibili con i livelli di reddito
basso ai quali sono più essenziali, perché se io non metto la donna a basso reddito familiare
in condizioni di lavorare, io condanno lei e i suoi figli all'esclusione sociale per
tutta la vita, perché nella sua famiglia un reddito solo non basterà e se lei sarà
singola avrà un problema doppio, perché potrà dover fronteggiare quelle situazioni
nelle quali le mansioni disponibili sono quelle a reddito basso. Allora stato sociale
per me, se penso a queste esigenze, per questo qualcuno mi ha chiesto dice ma a te che ti
ha fatto la Turco che è relativamente protetta relativamente, perché non c'è nulla di assoluto
a questo mondo, dalla scure del tesoro finisce per essere lei. No, la Turco di personale
non mi ha fatto niente, insomma, a parte che così siamo amici e collaboriamo. La Turco
ha per le mani dei cancelli che aprono questa porta, perché attraverso quella roba che noi
in Italia chiamiamo assistenza e che in realtà diventa uno dei cuori del futuro stato sociale,
che noi possiamo creare quelle combinazioni tra non profit, volontariato, imprese di mercato
che offrono servizi alla persona a costi compatibili e questa è una chiave fondamentale
contro l'esclusione sociale, che altrimenti non riusciremmo a combattere con strumenti
diversi. Noi dobbiamo ritrovare il modo di creare dei servizi intorno alla donna, questo
è un problema cruciale, non è solo un problema di genere, è un grande problema economico,
se noi non ci mettiamo in condizioni di far sì che i bambini siano guardati, insomma,
il welfare non si trasformerà mai in workfare e dove non c'è manco il welfare il work non
ci sarà per niente, insomma, e questo è un altro dei nostri problemi chiari. Io segnalo,
vi prego di tenerlo presente, che quelli che troppi della nostra sinistra si sono abituati
a chiamare neoliberisti, così scaricando parole in assoluta libertà, cioè i laboristi
inglesi, sono in Europa forse i più sensibili al tema dell'esclusione sociale, quindi state
attenti prima di scaricare parole sul prossimo, poi ci se ne deve pentire quando si insultavano
i social democratici, poi ci se ne deve pentire e ci se ne pente sempre troppo tardi, naturalmente
si dirà, perché il tipo di flessibilizzazione selvaggia che l'attaccio era dato alla società
inglese ha generato problemi di esclusione sociale di dimensioni incomparabilmente superiori
ai nostri. Oggi nel Regno Unito un terzo dei bambini nascono da madri single fuori della
famiglia e questi sono dovuti non ad evoluzione sociale, non nascono nei ceti dell'alta borghesia
dove una donna singola è uguale ad una donna accompagnata, ma nascono in realtà in altri
strati sociali e sono drammatici problemi sociali, questo ha acutizzato la loro sensibilità,
ma questa non è una ragione per non averla, per far sì di prevenire, così come sono
cruciali appunto le politiche scolastiche a questo punto, impedire a tutti i costi l'evasione
dall'obbligo scolastico è un cardine del welfare, è un assoluto cardine del welfare,
le statistiche non rivelano quanti bambini del mezzogiorno sono fuori dall'obbligo scolastico,
perché siccome le statistiche riflettono le promozioni e le promozioni ai livelli
bassi sono una cosa generalizzata, chi c'è chi non c'è non lo vediamo e questa è un'altra
chiave sulla quale dobbiamo impostare politiche attive oltre che del lavoro anche della scuola,
coinvolgendo una pluralità di responsabilità e le politiche del territorio sono una chiave
essenziale, noi abbiamo cercato in questa finanziaria di stanziare risorse per il rinnovamento
urbano, per evitare la periferizzazione delle nostre grandi città che accumulano, accumulano
insieme i immigrati e disoccupati e working poor nazionali, cose che rischiano di alterare
profondamente la vita del nord al di là della sua maggiore capacità di produrre rispetto
ad alterare il paese, mi fermo qua, mi fermo qua perché non c'è tempo, perché sono tracce
sulle quali dobbiamo lavorare ma ecco perché caldamente rimanga nell'attenzione della sinistra
il fatto guardate sistemare le cose pensionistiche è un problema, lo dovremo fare ma nel futuro
dello stato sociale ci sono queste cose e se noi non le sapremo affrontare appunto noi
saremo rimasti con gli occhiali rivolti al passato davanti ad una realtà che cambia
e cambierebbe in peggio sotto i nostri occhi.
Alfiero Grandi poi per l'ultimo intervento della mattinata con un qualche ritardo di
cui ci scuserete, Sergio Gofferati.
Prego Fabio Mussi di interrompermi tranquillamente non c'è nessun problema perché è facile
farsi prendere la mano. Intanto voglio subito dire che io sono molto d'accordo, ritengo
un contributo importante l'introduzione di Laura Pennacchi, perché su tutte le questioni
dello stato sociale io alla fine faccio una traduzione mia ovviamente di cui lei non ha
responsabilità. Cerchiamo di uscire da una concezione, da una condizione di difesa in
cui il stato sociale sembra quasi palla al piede e non risorse importante anche per lo
sviluppo, anzi come lei ha cercato di indagare tutte le volte che parlava di trade off elemento
importante per lo sviluppo economico del nostro Paese e voglio dire da questo punto di vista
anche che trovo che certo noi dobbiamo avere sensi di colpo ma mi chiedo che senso di colpo
dovrebbe avere chi con responsabilità di governo ha esteso il sistema sanitario nazionale
e diritto sacrosanto senza forse il problema del finanziamento. Voglio dire che se dobbiamo
andare alla gara dei sensi di colpo e qui veramente c'è una differenza abbastanza forte,
non credo che la sinistra debba portare sulle spalle come il Cireneo il peso di politiche
sbagliate clientelari o quello che ricordava poco fa Silo Slabini, la sinistra avrà le
sue colpe ma per carità cerchiamo che ognuno ottenga le sue e in questa linea il grande
problema è pare quello così come ricordava Visco quando citava il debito maggiore che
grava sulle finanze pubbliche in una certa misura amato in alcune delle cose che ha detto
poco fa quando parlava di nuovi compiti di quella che chiamiamo impropriamente assistenza
oppure nuova formazione, quindi nuovi compiti, nuove spese. Se i vincoli restano quelli che
in una certa misura, Visco ha dombrato, diventa difficile, ma in realtà Visco ha ricordato
che c'è una politica di risanamento, fino a prova contraria politica di risanamento
significa che quel 3,5% ogni anno dovrebbe diventare prima 3 poi 2,5 poi 2 fino auguriamoci
un giorno a sparire. Allora io penso che la sinistra oggi debba
dire apertamente che nel nostro obiettivo compatibilmente con il risanamento senza contraddire il risanamento
c'è l'obiettivo di una spesa sociale di livello europeo perché altrimenti giriamo
attorno alla questione perché c'è un dividendo della politica di risanamento che fine fa
questo dividendo. Questo dividendo deve essere intanto volto a finanziare le politiche di
consolidamento e d'inclusione di un nuovo welfare.